### 2015-06-10 paper.tex
Wed, 10 Jun 2015 06:19:37 +0000

В~настоящей работе рассматривается задача дифракции плоских звуковых волн на~упругой сфере, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие. С~помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел. В~качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к. более сложные тела можно аппроксиммировать с~помощью сферы.

@@

Пусть из~внешнего пространства на~шар падает плоская звуковая волна. Потенциал скоростей гармонической падающей волны запишем в~виде:
\begin{equation}\label{potential speed}
\P_0(\bar{\mathbf{x}}, t) = A_0 \exp\left[i\left(\bar{\mathbf{k}}\dotm\bar{\mathbf{x}}-\om t\right)\right],
\end{equation}
где $A_0$~--- амплитуда волны, $\bar{\mathbf{k}}$~--- волновой вектор в~окружающей жидкости,  $\lvert\bar{\mathbf{k}}\rvert = k = \om / c$~--- волновое число, $\bar{\mathbf{x}}$~--- радиус-вектор, $\om$~--- круговая частота.

>>>>

\todo{вставить ссылки, переписать}

Однако аппроксимация реального первичного акустического поля
плоской волной справедлива только тогда, когда расстояние от источ-
ника звука до рассеивателя много больше длины звуковой волны. На
практике это условие часто не выполняется. В этом случае нельзя не
учитывать криволинейность фронта падающей волны. Расходимость па-
дающей волны приводит не только к количественным, но и качественным
изменениям дифракционной картины. Наибольший интерес представля-
ет изучение дифракции звуковых волн, излучаемых цилиндрическими и
сферическими источниками. С помощью таких источников можно моде-
лировать акустические поля сложных излучателей.

В~настоящей работе рассматривается задача дифракции цилиндрических звуковых волн на~упругой сфере, имеющей произвольно расположенную полость и неоднородное покрытие. С~помощью таких покрытий можно изменять звукоотражающие свойства тел. В~качестве рассматриваемого тела выбрана сфера, т.к. более сложные тела можно аппроксиммировать с~помощью сферы.

@@

Пусть из~внешнего пространства на~шар падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно длинным линейным источником, который в цилиндрической системе координат $\r, \f, z$ с началом в центре шара имеет координаты $\r = \rt_0, \f = \ft_0$ и параллелен оси $z.$ При этом $\f = \f_2.$

Потенциал скоростей гармонической звуковой волны, излучаемой цилиндрическим источником порядка $n,$ запишем в~виде:
\begin{equation}\label{potential speed}
\P_0(\rt, \Qt, t) = A_0 H_n(k_0\rt)\exp\!\!\left[i\left(n\Qt-\om t\right)\right], \qq \text{где}
\end{equation}
$\rt, \Qt, \ft$~--- 
$A_0$~--- амплитуда волны, \\
$k_0 = \om_0 / c_0$~--- волновое число окружающей тело жидкости, \\
$\om_0$~--- круговая частота.
